298 LETTRE APOSTOLIQUE DE ΡΙΕ IX,

Congregationis supremae et universalis Inquisitionis‚ motu proprio, ex certa
scientia, ac matura deliberatione Nostra, deque. Apostolicae potestatis pleni-
tudine, ‘praedictos libros, tanquam continentes propositiones et doctrinas
respective falsas, temerarias, scandalosas, erroneas, in S. Sedem injuriosas,
ejusdem juribus derogantes, Ecclesiae regimen, et divinam ejus Constitutionem
subvertentes, schismaticas, haereticas, Protestantismo ejusque propagationi
faventes, etin lia-resim, et in systema jamdiu ut haereticum damnatum in Lu-
thero, Baio, Marsilio Patavino,Janduno, Marco Antonio de Dominis, Richerio,
Laborde, et pistoriensibus, aliisque ab Ecclesia pariter damnatis inducentes,
nec non et Canonum Concilii Tridentini eversivas, reprobamus, damnamus,
ac pro reprobatis et damnatis ab omnibus haberi volumus et mandamus. Prae-
cipimus idcirco, ne quisquam fidelium cujuscumque conditionis, et gradus,
etiamsi specifica et indixidua mentione dignus esset, audeat praefatos libros,
ac theses apud se retinere, aut legere snb poenis suspensionis a divinis quoad
Clericos et quoad laicos excommunicationis majoris ipso facto incurrendis.
quarum absolutionem et relaxationem Nobis, et successoiibus Nostris Romanis
Pontificibus reservamus, excepto tantum quoad excommunicationem mortis
articulo. Mandamus quoque typographis, ac bibliopolis, cunctisque, et sin-
gulis cujuscumque gradus et dignitatis, ut quoties praedicti libri ac theses ad
eorum manus pert ene1int, deferre teneantur Ordinariis sub iisdem respective
poenis, nempe quoad Cle1icos suspensionis a divinis, quoad laicos excommu-
nicationis majoris superius comminatis. Neque tantum memoratos libros, ac
theses, sed alios aliisque quoscumque site, scriptis, sive typis exaratos libros.
vel forte exarandos, et imprimendos, m quibus eadem nefaria doctrina reno-
vetul ex integro, aut in pa1 te, sub iisdem poenis superius exp1essis damnamus
reprobamus? atque legi, imprimi, retine1i omnino prohibemus.

Hortamur tandem in Domino, et obsecramus Venerabiles Fratres, quos
Nobiscum pastoralis zelus, et sacerdotalis constantia conjungit, ut pro sibi
commisso docendi ministerio omni sollicitudine vigilantes in custodia gregis
Christi, oves suas a tam venenatis pascuiS, hoc est ab horum librorum lectione
avertere satagant, et quoniam « veritas cum minime defenditur, opprimitur >›
(S. Felix, III, dist. 833, murum aenenm et columnam ferream sese constituant
pro domo Dei contra vaniloquos, et seductores, qui divina atque humana jura
sus deque miscentes, neque Caesari quae sunt Caesaris, neque quae Dei sunt Deo
ipsi reddentes, Sacerdotium et imperium committunt inter se, atque adeo
impetere utrumque, atque evertere connituntur.

Ut autem praesentes Litterae omnibus innotescant, nec quisquam illarum
ignorantiam praetexere, et allegare valeat, volumus ac jubemus ipsas ad valvas
Basilieae Apostolorum Principis, et Cancellariae Apostolicfe, uec non Curiae
Generalis in Monte Citorio, et in acic Campi Florae de Urbe per aliquem ex
Cursoribus Nostris, ut moris est, publicari, illarumque exempla ibi affixa
relinqui, sic vero affixas, ac publicatas perinde omnes afficere ad quos spec-
tant, ac si unicuique illorum personaliter notificatae atque intimatae fuissent.
P1·aesentium quoque Litterarum transsumptis etiam impressis, manu alicujus

 

