120 LETTRE APOSTOLIQUE POUR LE JUBILE. 1846.

tertio acceptata fuerit, seu in quibus agatur de praejudicio tertii semper
exceptis, quatenus ea vota sint perfecta et absoluta, nec non poenali-
bus, quae praeservativa a peccatis nuncupantur, nisi commutatio
futura judicetur ejusmodi, ut non minus a peccato committendo
refraenet, quam prior voti materia) in alia pia et salutaria opera dis-
pensando commutare, injuncta tamen eis, et eorum cuilibet in su-
pradictis omnibus poenitentia salutari, aliisque ejusdem Confessarii
arbitrio injungendis.

Concedimus insuper facultatem dispensandi super irregularitate ex
violatione censurarum contracta, quatenus ad forum externum non
sit deducta, vel de facili deducenda. Non intendimus autem per prae-
sentes super alia quavis irregularitate sive ex delicto, sive ex defectu,
vel publica, vel occulta, aut nota, aliaque incapacitate, aut inhabili-
tate quoquomodo contracta dispensare, vel aliquam facultatem tri-
buere super praemissis dispensandi, seu habilitandi, et in pristinum
statum restituendi, etiam in foro conscientiae, neque etiam derogare
Constitutioni cum appositis declarationibus editae a fel. rec, Bene-
dicto XIV Praedecessore Nostro t( Sacramentum Poem'tentioe >2 quoad
inhabilitatem absolvendi complicem, et quoad obligationem denun-
ciationis, neque easdem praesentes iis, qui a Nobis, et Apostolica
Sede, vel aliquo Praelato, seu J udice Ecclesiastico nominatim excom·
municafi, suspensi, interdicti, seu alias in sententias, et censuras
incidisse declarati, vel publice denunciati fuerint, nisi intra tempus
dictarum trium hebdomadarum satisfecerint, aut cum partibus con-
cordaverint ullo modo suffragari posse aut debere. Quod si intra
pra=finitum terminum judicio Confessarii satisfacere non potuerint,
absolvi posse concedimus in soro conscientiae ad effectum dumtaxat
assequendi Indulgentias Jubilaei, injuncta obligatione satisfaciendi
statim ac poterunt.

Quapropter in virtute sanctae obedientiae tenore praesentium di-
strictae pra-cipimus, atque mandamus omnibus, et quibuscumque
Ordinariis locorum ubicumque existentibus, eorumque Vicariis, et
Officialibus, vel ipsis deficientibus, illis, qui curam animarum exer-
cent, ut cum praesentium Litterarum transsumpta, aut exempla etiam
impressa acceperint, illa, ubi primum pro temporum, ac locorum
ratione satius in Domino censuerint per suas Ecclesias ac Dioeceses,
Provincias, Civitates, Oppida, Terras, et loca publicent, vel publicari
faciant, populisque etiam Verbi Dei praedicatione, quoad fleri possit,
rite prreparatis, Ecclesiam, seu Ecclesias visitandas, ac tempus pro
pra‘senti Jubila‘o designent.

Non obstantibus ConstitutionibuS, et Ordinationibus ApostoliciS‚
praesertim quibus facultas absolvendi in certis tunc expressis casibus
ita Romano Pontifici pro tempore existenti reservatur, ut nec etiam
similes, vel dissimiles indulgentiarum), et facultatum hujusmodi con-
cessiones, nisi de illis expressa mentio, aut specialis derogatio fiat,
cuiquam suffragari possint, nec non regula de non concedendis indul-

